---
layout: post
title: "设计模式总结"
subtitle: ""
date: 2025-12-19
author: "Can"
header-img: "img/background/swan.jpg"
tags: ["Design Pattern"]
---

## 目标

管理变化，提高复用！

## 两种手段

分解和抽象

## 八大原则

1. 依赖倒置原则（DIP）
2. 开放封闭原则（OCP）
3. 单一职责原则（SRP）
4. 里氏替换原则（LSP）
5. 接口隔离原则（ISP）
6. 对象组合优于类继承
7. 封装变化点
8. 面向接口编程

## 重构技法

- 静态 -> 动态
- 早绑定 -> 晚绑定
- 继承 -> 组合
- 编译时依赖  -> 运行时依赖
- 紧耦合  -> 松耦合

## 什么时候不用模式

- 代码可读性很差时
- 需求理解还很浅时
- 变化没有显现时
- 不是系统的关键依赖点
- 项目没有复用价值时
- 项目将要发布时

## 经验之谈

- 不要为了模式而模式
- 关注抽象类 & 接口
- 理清变化点和稳定点
- 审视依赖关系
- 要有Framework和Application的区隔思维
- 良好的设计是演化的结果
